---
title: Java的序列化和反序列化
tags: [Java,序列化]
date: 2020-08-25 22:30:04
categories:
- Java
---

&emsp;&emsp;在写Java Web项目实体类时，经常实现了Serializable接口。以前在学习Java时，知道序列化就是将对象转化为字节序列的过程。同时也知道了在网络传输（rest或rpc）或持久化时，需要序列化。

&emsp;&emsp;可是有时不实现Serializable接口，也可以进行网络传输和数据库存储，这是因为在网络传输时，使用了JSON。在不同语言程序之间传递对象，需要将对象转换为标准格式，如XML，JSON等。JSON比XML更简单快捷。

&emsp;&emsp;JSON本身就是一个字符串，因此对象在网络传输时也使用的是字符串。而打开String类，可以看到String实现了Serializable，还指定了serialVersionUID。
	
```java
public final class String implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
    /** The value is used for character storage. */
    private final char value[];

    /** Cache the hash code for the string */
    private int hash; // Default to 0

    /** use serialVersionUID from JDK 1.0.2 for interoperability */
    private static final long serialVersionUID = -6849794470754667710L;

    ......
}
```
&emsp;&emsp;而在数据库存储时，会将对象的每个属性存储，每个属性的类型都实现了Serializable接口：
```xml
<insert id="insertUser" parameterType="com.cmcc.algorithm.User">
    INSERT INTO tb_user(name, age) VALUES (#{name}, #{age})
</insert>
```

&emsp;&emsp;实现Serializable接口是为了让JVM在底层对对象做序列化，不实现接口的话，简单方法就是将对象转换成二进制流，反序列化反之即可。但是在类比较复杂的情况时，涉及到递归输出类的超类，就比较复杂了，希望以后有所心得时把这块儿补上。

&emsp;&emsp;在反序列化时会对比serialVersionUID。如果不指定的话，在序列化时会自动生成一个，但是当类一旦修改，这个ID也会修改，旧的对象就无法再反序列化成功。

&emsp;&emsp;在实际生产中，我们可能不希望用户的某些隐私信息，或者中间计算结果，被序列化后保存或传输。因此通常使用transient关键字来描述，transient可以在实现Serializable接口的类中，标识哪些属性不被序列化，从而仅存在于内存中。

&emsp;&emsp;但实际上，实现序列化不仅可以通过Serializable接口，还可以通过Externalizable接口。它需要重写writeExternal和readExternal方法，它的效率比Serializable高一些，并且可以决定哪些属性需要序列化（即使是transient修饰的），但是对大量对象，或者重复对象，则效率低。经验证，实现Exteranlizable接口时，即使使用transient修饰，也无济于事。

&emsp;&emsp;此外，使用static修饰的属性也不会被序列化，因为static修饰的属性会在类加载时就创建，和普通对象不是一个level的。serialVersionUID虽然被static修饰，但它仅参与对比过程，不参与序列化。

&emsp;&emsp;平日里使用md格式书写的不多，所以文章看的会略显单调。以后会慢慢进步。

&emsp;&emsp;P.S. 20年的七夕节，没有人过节，在家里默默学习，写下了今年第一篇正式的Blog。愁啊愁啊愁！

参考文献：  
1.<https://mp.weixin.qq.com/s/rZeSlnZR2Jbqxh3KYOZztA>  
2.<https://baijiahao.baidu.com/s?id=1636557218432721275&wfr=spider&for=pc>